4 x လေးထပ် y - 8x သုံးထပ် y
- 2x နှစ်ထပ် ကို ရှင်းပါ။
ဒါကိုတွက်ဖို့၊ ဒီကိန်းတစ်ခုစီရဲ့
အကြီးဆုံး
ဘုံဆခွဲကိန်းကို ရှာရမယ်။
ဒါကြောင့် ဒါကို ပြန်ရေးမယ်။
အခု 4 x လေးထပ် y - 8 x
သုံးထပ် - 2 x နှစ်ထပ်
ရှိပါတယ်။
တခြား ဗီဒီယို တစ်ခုမှာ
အရှင်းဆုံးဖြစ်အောင် ခွဲထုတ်တာကို
သင်ခဲ့တယ်။
အခုဆို ခေါင်းထဲမှာပို လုပ်ဖို့
အလေ့အကျင့် ရပြီးသား
လို့ ထင်တယ်။
ဒါတွေအားလုံးကို စားနိုင်တဲ့
အကြီးဆုံးနံပါတ် ကဘာလဲ။
နံပါတ်လို့ ပြောလျှင်၊
တကယ့် မြှောက်ဖေါ်ကိန်း ကို
ပြောတာပါ။
အခု 4 ရယ်၊ 8 ရယ်၊
2 ရယ် ရှိတယ်။
အနုတ် လက္ခဏာ ကို
စိတ်မပူနဲ့ဦး။
2၊ 8 နှင့် 4 ဂဏန်း တွေရဲ့
အကြီးဆုံး ဘုံ ဆခွဲကိန်း က
2 ဖြစ်တယ်။
2 က အားလုံးရဲ့ မြှောက်ဖော် ဖြစ်ပြီး၊
2 ရဲ့ အကြီးဆုံး မြှောက်ဖော်က
2 ပဲ ဖြစ်တယ်။
ဒီတော့ အဲဒါဟာ
အကြီးဆုံး ဘုံဆခွဲကိန်းရဲ့
အကြီးဆုံး မြှောက်လဒ်ဖြစ်တယ်။
အခု ပြန်ရေးပြပါမယ်။
ဒီတော့ အဲဒါ 2 ဖြစ်တယ်။
ဒီသုံးခုလုံးကို စားနိုင်တဲ့
အကြီးဆုံး x အထပ်က
ဘာဖြစ်မလဲ။
x နှစ်ထပ်က သူတို့သုံးခုလုံးရဲ့
မြှောက်ဖော်ကိန်းဖြစ်ပြီး၊
ပြီးတော့ အဲဒါဟာ နောက်ဆုံး ကိန်း ကို
စားနိုင်တဲ့ x ရဲ့ အကြီးဆုံး အထပ်
ပဲဖြစ်တယ်။
ဒါကြောင့် x နှစ်ထပ်က
သူတို့ထဲမှာ x ရဲ့ အကြီးဆုံး ဘုံ အထပ်
ဖြစ်တယ်။
သူတို့ကိုစားနိုင်တဲ့ y ရဲ့
အကြီးဆုံးအထပ်က
ဘာဖြစ်မလဲ။
ဒီနှစ်ခုကို y နှင့် စားနိုင်သော်လည်း၊
ဒီတစ်ခုကို တော့
မစားနိုင်ဘူး။
ဒီတော့ သူတို့အားလုံးကို စားနိုင် တဲ့
y အထပ် မရှိဘူး။
ဒါကြောင့် သူတို့သုံးခုရဲ့
အကြီးဆုံးဘုံဆခွဲကိန်းက
2 x နှစ်ထပ်။
ဒီတော့ ဒီတစ်ခုစီကို
2x နှစ်ထပ် နှင့် မြှောက်လဒ် အ
ဖြစ် ဘုံထုတ်နိုင်တယ်။
2x နှစ်ထပ် ကို ဘုံထုတ်ပြီး
ရေးလဲ အတူတူပဲလို့ ဆိုနိုင်တယ်။
(သို့) 2x နှစ်ထပ် ဘုံမထုတ်ခင်မှာ
4 x လေးထပ် y ဟာ
2 x နှစ်ထပ် အမြှောက် 4 x လေးထပ် y အစား 2 x နှစ်ထပ်
နှင့် အတူတူပဲ လို့ ဆိုနိုင်တယ်။
ဟုတ်ပြီနော်....
ဒါကို မြှောက်ချလိုက်လျှင်
4xy ရမယ်။
ဒီအတိုင်းပဲ 8 x သုံးထပ် y ဟာ
(အနုတ်ကို ရှေ့မှာထားမယ်)
ဘုံဆခွဲကိန်းဖြစ်တဲ့ 2 x နှစ်ထပ်
အမြှောက် 8x သုံးထပ် y အစား
2 x နှစ်ထပ် လို့ဆိုနိုင်တယ်။
နောက်ဆုံးမှာ 2x နှစ်ထပ် ကို
ဘုံထုတ်လျှင်
(အနုတ် ရှေ့မှာရှိတယ်)
2x နှစ်ထပ် ကို ဘုံထုတ်တဲ့အခါ
2x နှစ်ထပ် အမြှောက် 2x နှစ်ထပ်
အစား 2x နှစ်ထပ် နှင့် အတူတူပဲ။
ဒီလိုရေးတော့ တစ်မျိုးဖြစ်နေလိမ့်မယ်။
အားလုံးကို 2x နှစ်ထပ်နဲ့
မြှောက်တာ၊ စားတာ ကို
ပြတာပါ။
မြှောက်တယ်၊ ပြန်စားတယ်။
ဒါက သိသိသာသာ လွယ်တယ်။
2 x နှစ်ထပ်တွေကို ချေမယ်
(သို့) ဒီဟာက 2x နှစ်ထပ် 1 လီ ။
ဒီတော့ 1 ရမယ်။
အောက်မှာရေးမယ်။
ဒါတွေကိုရှင်းလျှင် ဘာရမလဲ။
ဒီပထမ ဟာက၊ 2x နှစ်ထပ်
အမြှောက်၊ ...4 အစား 2 က 2၊
x လေးထပ်ကို
x နှစ်ထပ် နဲ့ စားတော့
x နှစ်ထပ်။
ပြီးတော့ y အစား 1က y ။
ဒီတော့ 2 x နှစ်ထပ်၊ အမြှောက်
2x နှစ်ထပ် y ဖြစ်တယ်။
ပြီးရင် အနုတ် 2x နှစ်ထပ် အမြှောက်...
8 ကို 2 နဲ့ စားတော့ 4 ၊
x သုံးထပ်ကို x နှစ်ထပ်နဲ့စားတာ က x ။
ပြီးတော့ y အစား 1 က
(စဉ်းစားကြည့်) y ပဲ။
နောက်ဆုံးမှာ အနုတ် 2 x နှစ်ထပ်
အမြှောက် ဒါက (ရှင်းလိုက်လျှင်) 1
အခု 2x နှစ်ထပ်ကို ဒါတွေကနေ
ဘုံထုတ်မယ်ဆိုလျှင်
(ဒီထဲကနေ) (ဒီထဲကနေ)...
2x နှစ်ထပ်
အမြှောက် ဒီဟာ၊ အနုတ် ဒီဟာ၊
အနုတ် ဒီဟာ ။
ဒါကို ဒီတစ်ခုစီကနေ ဘုံထုတ်လျှင်၊
ဆွဲထုတ်လိုက်လျှင်
2x နှစ်ထပ် အမြှောက်၊
ဒီ 2x နှစ်ထပ် y၊ အနုတ် 4xy၊
ပြီးတော့ အနုတ် 1 ...
အနုတ် 1 .... ဆိုရင် ပြီးပြီ။
ဘုံဆခွဲကိန်းရှာပြီးပြီ။
ကြည့်ရတာ အဆင့်များတယ်လို့
ထင်ရပေမဲ့
အခုလို သေချာ တစ်ဆင့်ချင်း ပြခဲ့တာက
ဘယ်လို ရှင်းရမလဲဆိုတာ
တိတိ ကျကျ သိအောင်လို့။
နောက်ဆိုရင်တော့ ဒီထက်မြန်မြန်
လုပ်လာနိုင်ပါလိမ့်မယ်။
အဆင့်တော်တော်များများကို
ခေါင်းထဲမှာ လုပ်နိုင်မှာပါ။
ခင်ဗျားတို့ OK မှာပါ
ကျွန်တော် တစ်ခု ချင်းစီ ပြန်ပြောမယ်...
အခု ဒီဂဏန်းတွေရဲ့
အကြီးဆုံးမြှောက်ဖေါ်ကိန်းက 2၊
ဒီတော့ ကျွန်တော် အဲဒီ 2 ကို
ဘုံထုတ်မယ်။
ဒါအားလုံး ကို x နှစ်ထပ်နဲ့
အပြတ် စားလို့ရတယ်။
အဲဒါ x ရဲ့ အကြီးဆုံး အထပ် ပဲ။
x နှစ်ထပ် ကို
ဘုံထုတ်မယ်။
ဒီမှာ y မပါတော့ y ကို
ဘုံမထုတ်နိုင်ဘူး။
ကြည့်ရအောင်..အဲဒါ
2 x နှစ်ထပ် အမြှောက်၊
ဒီဟာ 2x နှစ်ထပ် နဲ့ စားတော့၊
4 အစား 2 က 2 ။
x လေးထပ် အစား x နှစ်ထပ် က
x နှစ်ထပ်။
y အစား 1 က y ကို ခွဲစရာ
အထပ်တွေ မရှိတော့
y ပဲဖြစ်မယ်။
ပြီးတော့ အနုတ်၊ 8 အစား 2 က 4။
x သုံးထပ်ကို x နှစ်ထပ်နဲ့
စားတော့ x ။
နောက် y ကို 1 နှင့် စားတော့
y ပဲရမယ်။
ပြီးတော့ အနုတ်......
2 အစား 2 က 1 ။
x နှစ်ထပ်ကို x နှစ်ထပ်နဲ့ စားတော့ 1။
ဒီတော့ 2 x နှစ်ထပ် အစား
2 x နှစ်ထပ် က 1 ။
ရှေ့ကို အခုလိုမျိုး
ခေါင်းထဲမှာပဲတွက်တာ ပိုလုပ်ဖြစ်လိမ့်မယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒီမှာတွက်သွားတာကို
သေချာနားလည်စေချင်တယ်။
ဘာမှ လှည့်စားတာမပါဘူး။
လှည့်စားတာမရှိဘူး။
ဖြန့်ဝေရ နည်းကိုသုံးပြီး
ခွဲထုတ် ပြီး ပြန် ၀င် မြှောက် ရင်
အတူတူပဲ ရတယ်ဆိုတာ
သိထားရမှာဖြစ်တယ်။